
          Lizenz für die nichtkommerzielle Nutzung von Modifikationen
                               (GothicMOD Lizenz)

                            Version 1.0 - April 2004
                Copyright (c) 2004 Pluto 13 GmbH (Piranha Bytes)


Präambel

Ziel der Lizenzierung eines Werkes unter der GothicMOD Lizenz ist es, die 
Verwendung von Inhalten zum Zwecke der unentgeltlichen und nichtkommerziellen 
Nutzung von Modifikationen zu ermöglichen. Die Lizenz richtet sich an 
diejenigen, die ihre urheberrechtlich geschützten Leistungen zum Zwecke der 
unentgeltlichen und nichtkommerziellen Nutzung von Modifikationen zur Verfügung 
stellen wollen, ohne dass für einzelne Nutzungen oder Änderungen gesondert 
Rechte eingeholt werden müssen. 

Durch die GothicMOD Lizenz werden dem Lizenznehmer die Nutzungsrechte für alle 
bekannten Nutzungsarten eingeräumt und auch die Bearbeitung des Werkes in jeder 
beliebigen Form gestattet. Die ideellen Interessen der Urheber am Werk werden 
von der Lizenz dabei beachtet, denn es ist eines der Ziele der Lizenz, die 
kreativen Leistungen der Urheber und anderen Leistungsschutzberechtigten in 
angemessener Weise anzuerkennen und ihre geistigen Belange zu schützen. Der 
Urheber soll mit seinem Werk in Verbindung gebracht werden, indem sein Name 
genannt wird oder - für den Fall, dass das Werk bearbeitet wurde - ein 
angemessener Hinweis auf ihn erfolgt. 

Die GothicMOD Lizenz schützt die Lizenzgeber davor, dass Lizenznehmer die 
Nutzung des Werkes - auch in bearbeiteter Form - nachträglich beschränken 
können. Dazu dient der "Copyleft"-Effekt, der gewährleistet, dass ein Werk, 
welches dieser Lizenz unterstellt wurde, sowie alle darauf beruhenden 
Bearbeitungen nur gemäß den Bestimmungen dieser Lizenz genutzt werden dürfen. 


1. Abschluss der Lizenz

(a) Dieser Lizenztext stellt ein Angebot auf Abschluss eines Lizenzvertrages 
    unter den nachfolgenden Bedingungen dar. Das Angebot richtet sich an 
    jedermann. Der Lizenzvertrag kommt durch die Ausübung der in Ziffer 2 und 3 
    genannten Rechte zustande, insbesondere durch die Vervielfältigung oder 
    Verbreitung des Werkes. Der Erwerber dieser Rechte wird im Folgenden als 
    Lizenznehmer bezeichnet. 

(b) Für eine bloße Benutzung des Werkes muss dieser Lizenzvertrag nicht 
    abgeschlossen werden. Dies gilt auch für Befugnisse zur Nutzung des Werkes, 
    die sich aus einer gesetzlichen Beschränkung des Urheberrechts ergeben, 
    etwa für das Anfertigen einer Sicherungskopie oder für die Weitergabe eines 
    rechtmäßig erworbenen Vervielfältigungsstückes. 

2. Nutzungsrechte

(a) Der Lizenznehmer erwirbt mit Abschluss der Lizenz das zeitlich und räumlich 
    unbeschränkte Recht, das unveränderte Werk in unentgeltlicher und 
    nichtkommerzieller Form zu nutzen. Dies beinhaltet das Recht, das Werk in 
    digitaler und analoger Form, online und offline, körperlich und 
    unkörperlich zu verwenden. Die Nutzung zu anderen Zwecken, insbesondere zur 
    entgeltlichen Verwendung oder Weitergabe, wird durch diese Lizenz nicht 
    gestattet. Die Nutzungserlaubnis erfolgt lizenzgebührenfrei. 

(b) Zur Nutzung wird insbesondere das Recht eingeräumt, das Werk zu 
    vervielfältigen, zu verbreiten, zum Download bereitzuhalten oder in anderer 
    Weise öffentlich zugänglich zu machen, vorzutragen, aufzuführen oder in 
    anderer Form öffentlich wiederzugeben. 

(c) Wer das Werk nutzt, darf von anderen Lizenznehmern keine Lizenzgebühren 
    oder sonstige Forderungen für das Werk verlangen. 

(d) Die durch diese Lizenz erworbenen Nutzungsrechte dürfen nicht an Dritte 
    weiterübertragen werden. Dritte können die Nutzungsrechte durch den 
    Abschluss dieser Lizenz nur direkt von den Urhebern oder sonstigen Inhabern 
    der ausschließlichen Nutzungsrechte erwerben. Dafür genügt es, dass Dritte 
    das Werk mit dieser Lizenz von einer beliebigen Person erhalten und gemäß 
    Ziffer 1 den Lizenzvertrag abschließen. 

(e) Der Lizenzgeber räumt mit Veröffentlichung seines Werks den Firmen Pluto 13 
    GmbH, Essen, Deutschland und JoWood Productions AG, Österreich das 
    gemeinsame und zeitlich und räumlich unbeschränkte Recht ein, die Rechte an 
    seinem Werk unter Nennung seines Namens einzeln oder gemeinsam mit anderen 
    Werken zu nutzen, dies abweichend von Ziffer 2 (a) auch in entgeltlicher 
    Form. Pluto 13 GmbH und JoWood werden für die Veröffentlichung jedoch keine 
    Lizenzgebühren für das Werk verlangen, außer dies wird mit dem jeweiligen 
    Lizenzgeber im Einzelnen vereinbart. Die Einräumung eines zu Ziffer 2 (e) 
    ähnlichen Rechts an andere Parteien als die beiden genannten ist 
    ausgeschlossen. 

3. Bearbeitungsrecht

(a) Der Lizenznehmer hat das Recht, das Werk zu bearbeiten und das bearbeitete 
    Werk nach Maßgabe der Ziffer 2 zu nutzen. Dies umfasst die Befugnis das 
    Werk zu kürzen, neue Bestandteile hinzuzufügen, Teile des Werkes 
    auszutauschen oder es auf andere Weise zu verändern. Das Werk darf in einen 
    anderen Kontext gestellt und seine Aussagen inhaltlich verändert werden. 

(b) Veränderungen dürfen die geistigen oder persönlichen Interessen der Urheber 
    nicht beeinträchtigen. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass durch die 
    Lizenzierung unter dieser Lizenz auch substantielle Veränderungen des 
    Werkes bewusst in Kauf genommen werden, da die Freiheit zur Veränderung des 
    Werkes eines der Hauptziele dieser Lizenz ist. 

(c) Bei einer Bearbeitung des Werkes muss sein Titel verändert werden. Der 
    Titel des Werkes darf nicht verändert werden, wenn das Werk ansonsten 
    inhaltlich unverändert genutzt wird. 

(d) Es wird empfohlen, für jede Bearbeitung des Werkes einen Urhebervermerk zu 
    den bereits bestehenden Vermerken hinzuzufügen. 

4. Freigabe von Bearbeitungen und verwandten Schutzrechten ("Copyleft")

(a) Wer bei der Bearbeitung des Werkes ein Urheberrecht erwirbt, muss dieses 
    Recht den Bestimmungen dieser Lizenz unterstellen, wenn er das bearbeitete 
    Werk verbreitet, zum Download bereithält oder in anderer Weise öffentlich 
    zugänglich macht, vorträgt, aufführt oder in anderer Form öffentlich 
    wiedergibt. 

(b) Eine Bearbeitung in diesem Sinne liegt nicht vor, wenn das unveränderte 
    Werk 
    - mit einem anderen selbständigen Werk verbunden wird. Dies gilt auch dann, 
      wenn die verbundenen Werke als ein Gesamtwerk genutzt werden; 
    - in eine Datenbank oder ein sonstiges Sammelwerk eingefügt wird; 
    - eine Datenbank oder ein sonstiges Sammelwerk ist und weitere Elemente 
      eingefügt werden. 
    In diesen Fällen muss ein deutlicher Hinweis darauf erfolgen, welche Teile 
    des Gesamtwerkes oder Sammelwerkes dieser Lizenz unterstehen. 

(c) Ein selbständiges Werk ist ein Werk, das alleine in sinnvoller Weise 
    genutzt werden kann oder das von der Verkehrsanschauung als selbständiges 
    Werk angesehen wird. 

(d) Wer bei der Nutzung oder Bearbeitung des Werkes ein verwandtes Schutzrecht 
    erwirbt, zum Beispiel ein Datenbankherstellerrecht oder ein Recht an einer 
    Interpretation des Werkes, muss dieses Recht den Bestimmungen dieser Lizenz 
    unterstellen, wenn er das Werk verbreitet, zum Download bereithält oder in 
    anderer Weise öffentlich zugänglich macht, vorträgt, aufführt oder in 
    anderer Form öffentlich wiedergibt und das verwandte Schutzrecht für diese 
    Nutzungen erforderlich ist. 

5. Namensnennung

(a) Wird das Werk in unveränderter Form verbreitet, zum Download bereitgehalten 
    oder in anderer Weise öffentlich zugänglich gemacht, vorgetragen, 
    aufgeführt oder in anderer Form öffentlich wiedergegeben, müssen 
    Namensnennungen von Urhebern und Interpreten in der vorgefundenen Art und 
    Weise übernommen werden. Die Namensnennung hat dann in einer angemessenen 
    und für die jeweilige Nutzungsart üblichen Form zu erfolgen. 

(b) Wird das Werk in inhaltlich veränderter Form verbreitet, zum Download 
    bereitgehalten oder in anderer Weise öffentlich zugänglich gemacht, 
    vorgetragen, aufgeführt oder in anderer Form öffentlich wiedergegeben, darf 
    keine Namensnennung von Urhebern oder Interpreten ohne deren ausdrückliche 
    Zustimmung erfolgen. Übersetzungen gelten als inhaltliche Veränderung in 
    diesem Sinne. Bei bloß formalen Änderungen muss die Namensnennung 
    entsprechend der Nutzung in unveränderter Form erfolgen. 
    Rechtschreibkorrekturen, Formatierungen oder Digitalisierungen sind im 
    Regelfall als bloß formale Änderungen anzusehen. 

(c) Dürfen Urheber oder Interpreten wegen einer inhaltlichen Veränderung des 
    Werkes nicht genannt werden, muss bei jeder Nutzung des Werkes ein Hinweis 
    auf die Urheber oder Interpreten des ursprünglichen Werkes in angemessener 
    Form erfolgen. Ein Hinweis in angemessener Form ist jedenfalls dann 
    gegeben, wenn in die Namensnennung mit dem Zusatz "basierend auf einem Werk 
    von" erfolgt. 

(d) Die vorstehenden Ausführungen zur Namensnennung gelten entsprechend für die 
    Inhaber der ausschließlichen Nutzungsrechte, sofern diese im Zusammenhang 
    mit dem Werk genannt werden. 

6. Sonstige Verpflichtungen

(a) Bei einer Nutzung in körperlicher Form muss eine Kopie dieser Lizenz 
    beigefügt oder eine Internetadresse angegeben werden, bei der der 
    Lizenztext dauerhaft abrufbar ist. Bei unkörperlicher Wiedergabe des Werkes 
    darf eine Wiedergabe der Lizenz unterbleiben, wenn dies untunlich ist. Dies 
    kann der Fall sein bei Vorträgen und Aufführungen, sowie Fernseh- und 
    Rundfunksendungen. 

(b) Hinweise auf die Geltung dieser Lizenz und Urheberrechtsvermerke dürfen 
    nicht verändert oder gelöscht werden. Wo ein solcher Hinweis nach der 
    konkreten Art der Nutzung unzumutbar ist, kann er unterbleiben, so etwa in 
    Rundfunksendungen, die nur terrestrisch, via Kabel oder Satellit übertragen 
    werden oder bei der Nutzung des Werkes in der Fernsehwerbung. 

(c) Die Nutzung des Werkes darf nicht von der Erfüllung von Verpflichtungen 
    abhängig gemacht werden, die nicht in dieser Lizenz genannt sind. 

(d) Wer im Zusammenhang mit der Nutzung des Werkes sonstige Schutzrechte 
    erwirbt, insbesondere Patente, Marken, Geschmacksmuster und 
    Gebrauchsmuster, darf mittels dieser Schutzrechte keine zusätzlichen 
    Verpflichtungen für die Nutzung des Werkes aufstellen. So ist es etwa nicht 
    zulässig, für eine fortentwickelte Version des Werkes ein Patent anzumelden 
    und für die Nutzung des fortentwickelten Werkes mittels der Patentlizenz 
    Bedingungen aufzustellen, die über die Bedingungen dieser Lizenz 
    hinausgehen. 

7. Beendigung der Rechte bei Zuwiderhandlung

(a) Jede Verletzung der Verpflichtungen aus dieser Lizenz beendet automatisch 
    die Nutzungsrechte des Zuwiderhandelnden. 

(b) Die Nutzungsrechte Dritter, die das Werk oder Rechte an dem Werk von dem 
    Zuwiderhandelnden erworben haben, bestehen weiter. 

8. Haftung und Gewährleistung

(a) Die Haftung der Lizenzgeber ist auf das arglistige Verschweigen von 
    Rechtsmängeln beschränkt. 

(b) Dieser Haftungshinweis bezieht sich ausschließlich auf die Einräumung von 
    Rechten durch diese Lizenz. Die Haftung und Gewährleistung für andere 
    Leistungen, etwa die Verbreitung von Werkstücken, richtet sich nach den 
    gesetzlichen Bestimmungen oder individuellen Vereinbarungen. 

9. Neue Versionen dieser Lizenz

Die Pluto 13 GmbH kann diese Lizenz aktualisieren, soweit eine Veränderung der 
rechtlichen oder tatsächlichen Umstände dies erfordert. Der Lizenzgeber 
überlässt der Pluto13 GmbH die Bestimmung des Inhalts künftiger Versionen 
dieser Lizenz. Die Bestimmung erfolgt durch öffentliche Bekanntgabe des 
Lizenztextes. Künftige Versionen müssen den Grundprinzipien dieser Lizenz 
entsprechen. Soweit ein Werk nicht ausdrücklich einer bestimmten Version dieser 
Lizenz unterstellt ist, gilt die jeweils aktuellste Version. 

Anhang: Wie unterstelle ich ein Werk der GothicMOD Lizenz?

Um ein Werk nach den Bestimmungen dieser Lizenz zur freien Nutzung durch 
jedermann zur Verfügung zu stellen, muss dem Werk der folgende Hinweis in gut 
wahrnehmbarer Weise beigefügt werden. Es wird darüber hinaus empfohlen, einen 
Urhebervermerk aufzunehmen, der das Jahr der ersten Veröffentlichung sowie den 
Inhaber der ausschließlichen Nutzungsrechte (Name oder allgemein verständliche 
Abkürzung) enthält. 

    Copyright (c) 20[jj] [Inhaber der ausschließlichen Nutzungsrechte]. 
    Dieses Werk kann durch jedermann in nichtkommerzieller Form 
    gemäß den Bestimmungen der GothicMOD Lizenz genutzt werden. 
    Die Lizenzbedingungen können unter http://www.gothic2.de/mod 
    oder unter http://www.piranha-bytes.com/mod abgerufen werden. 
